Çeviri: Uğur Çakır
Gözden geçirme: banu yobas
Önümüzdeki 15 dakikalık sürede yapmaya çalışacağım şey
size maddeyi nasıl canlandıracağımız
hakkındaki bir fikirden bahsetmek olacak.
Bu şimdi biraz hırslı görünebilir,
ama kendinize baktığınızda, ellerinize baktığınızda,
yaşıyor olduğunuzu fark edersiniz.
İşte bu bir başlangıç.
Bu macera dünya gezegeninde dört milyar yıl önce başladı.
Organik, biyolojik yaşamda
dört milyar yıl geçmiş durumda.
Ve bir inorganik(cansız) kimyager olarak ben,
arkadaşlarım ve meslektaşlarım,
organik, canlı varlıklar ile
inorganik, cansız dünya arasında bu ayrımı yapıyoruz.
Yapmayı deneyeceğim şey inorganik, cansız maddeyi
canlı varlıklara, inorganik biyolojiye nasıl dönüştürebileceğimiz
hakkında bazı fikirler oluşturmak.
Öyleyse bunu yapmadan önce,
bir şekilde biyolojiyi yerli yerine koymak istiyorum.
Ben biyoloji tarafından düpedüz büyüleniyorum.
Sentetik biyoloji ile uğraşmayı seviyorum.
Canlı varlıkları seviyorum.
Biyolojinin altyapısı üzerinde yönlendirme yapmayı seviyorum.
Ama bu altyapı içerisinde
biyolojinin itici gücünün
gerçekten evrimden geldiğini
hatırlamak zorundayız.
Ve evrim,
100 yılı aşkın süre önce Charles Darwin tarafından ortaya konmasına rağmen
ve çok sayıda insana rağmen,
hâlâ bir nebze dokunulmazdır.
Ve ben Darwinci evrimden bahsettiğimde,
bir şeyden, tek bir şeyden söz ediyorum:
en iyi uyum sağlayanın hayatta kalmasından.
Yani bir nevi metafizik açıdan
bahsedilen evrimi unutun.
Evrim hakkında düşünürken
üreme rekabeti bakımından
ve kazanan bakımından düşünün.
Böylece bunu akılda tutarak,
bir kimyager olarak, kendime biyoloji tarafından
engellenmiş şu soruyu sormak istedim:
Maddenin Darwinci evrimi geçirebilecek
en küçük birimi nedir?
Bu oldukça derin bir soru gibi görünüyor.
Ve biz kimyagerler,
derin soruları her gün sormaya alışkın değiliz.
Böylece ben bunlar hakkında düşünürken,
birdenbire farkettim ki
biyoloji bize bu cevabı vermiş.
Ve gerçekten de bağımsız bir şekilde
evrilebilen en küçük maddesel birim
aslında tek bir hücre --
bir bakteri.
Bu gerçekten önemli üç soru doğuruyor:
Yaşam nedir?
Biyoloji özel midir?
-- Biyologlar öyle olduğunu düşünüyor gibi. --
Madde evrim geçirebilir mi?
Şimdi eğer bu sorulara ters sırayla cevap verecek olursak,
üçüncü soruya -- madde evrim geçirebilir mi? --
şayet buna cevap verebilirsek,
biyolojinin ne denli özel olduğunu bilebileceğiz,
ve belki de, sadece belki,
yaşamın gerçekte ne olduğu hakkında bir fikrimiz olacak.
İşte burada bazı inorganik yaşam örnekleri var.
Bu ölü bir kristal
ve ben buna bazı şeyler yapacağım
ve o da canlanacak.
Ve siz de onun,
bir nevi tozlaştığını, filiz verdiğini, büyüdüğünü göreceksiniz.
Bu bir inorganik tüp.
Ve buradaki tüm bu kristaller mikroskop altında
birkaç dakika önce öldüler, canlı gibi görünüyorlar.
Tabii ki aslında canlı değiller.
Bu benim kristal bir bahçe yaptığım bir kimya deneyidir.
Ama bunu gördüğümde gerçekten hayran kaldım,
çünkü canlı gibi görünüyordu.
Ben birkaç saniyeliğine dondururken ekrana bir bakın.
Büyüyen bir mimariyi,
boşluğu doldurduğunu görebilirsiniz. Ve bu ölü.
Böylece hiç şüphem yoktu ki,
eğer bir şekilde hayatı taklit eden şeyler yapabilirsek,
haydi bir adım öteye gidelim.
Gerçekten yaşam meydana getirebiliyor muyuz görelim.
Ama bir sorun var,
belki bir on yıl önceye kadar,
bize hayatın imkansız olduğu söylendi
ve evrendeki en inanılmaz mucize olduğumuz.
Aslında evrende
bizden başka insan yok.
Şimdi, bu biraz sıkıcı.
Bu yüzden bir kimyager olarak
demek istiyorum ki, "Bir dakika. Ne oluyor burada ?
Hayat bu kadar olanak dışı mı?"
Ve işte asıl soru bu.
İlk hücrenin ortaya çıkışının
yıldızların ortaya çıkışları kadar olanaklı olduğunu düşünüyorum.
Ve aslında, hadi şu bir adım ötesine gidelim.
Diyelim ki
eğer füzyon fiziği
evrene şifrelenmişse,
yaşamın fiziği de aynı şekilde olabilir.
ve bu yüzden kimyagerlerin sorunu --
ve bu aynı zamanda da muhteşem bir avantajdır --
biz elementlerimize odaklanmayı seviyoruz.
Biyolojide, ana sahnede karbon yer alır.
Ve karbonun ve organik biyolojinin
olduğu bir evrende,
biz bu muhteşem yaşam çeşitliliğine sahip oluruz.
Aslında idare edebileceğimiz hayret verici yaşam biçimlerine sahibiz.
Laboratuarda çeşitli biyolojik tehlikelerden korunmak için
son derece dikkatliyiz.
Peki ya madde ?
Eğer maddeyi canlandırabilirsek, bize zarar verebilir mi?
Düşünün, bu ciddi bir sorudur.
Eğer kaleminiz kopyalanabilseydi,
bu biraz sorun olabilirdi.
Bu yüzden eğer maddeyi canlandıracaksak
farklı şekilde düşünmeliyiz.
Doğabilecek sorunların da bilincinde olmalıyız.
Ama canlandırma işleminden önce,
bir saniyeliğine
hayatın gerçekten nelerle tanımlandığını düşünelim.
Diyagramın karmaşıklığını bağışlayın.
Bu hücre içindeki yolları gösteriyor.
Hücre açıkça bizim için
büyüleyici bir şey.
Sentetik biyologlar onu yönlendiriyorlar.
Kimyagerler hastalıkları incelerken moleküller üzerinde çalışıyorlar.
Bütün bu süreçler aynı zamanda oluyor.
Yönetmeliğiniz var;
bilgileriniz kaydediliyor;
katalizörler yapılmış; bir şey meydana geliyor.
Peki ama bir hücre ne yapar?
Bölünür, yarışır,
ve hayatta kalır.
Ve bence yaşama dair fikirlerimizi inşa etme hakkında
düşünmeye başlamamız gereken
nokta burası.
Peki hayatı niteleyen başka ne var?
Şişedeki alev misali
bunu düşünmeyi seviyorum.
Şimdi bölünen,
üretip tüketen (metabolize olan),
kimyasallar aracılığıyla yanan
tek hücrelerin açıklaması elimizde.
Ve bu yüzden eğer yapay bir yaşam oluşturacak
ya da hayatın başlangıcını anlayacaksak
ona bir şekilde enerji sağlamamız gerektiğini anlamak zorundayız.
Bu yüzden yaşam oluşturmaya başlamadan önce,
nereden geldiğini iyice düşünmemiz gerekiyor.
Darwin'in meslektaşına yazdığı bir mektupta
hayatın bir yerlerdeki küçük, ılık bir gölette
ortaya çıkmış olabileceğini düşündüğünü görüyoruz --
belki İskoçya'da değil, belki Afrika'da,
belki de başka bir yerde.
Ama en dürüst cevap, henüz bilmiyoruz,
çünkü başlangıçla ilgili bir sorun var.
Geçmişi hayal edin, 4.5 milyar yıl önce,
müthiş miktarda kimyasal madde çorbası mevcuttu.
Ve bu maddelerden biz meydana geldik.
Bu yüzden önümüzdeki bir kaç dakika içinde anlatacağım
umulmadık doğayı düşlediğinizde,
bizim dünya gezegenindeki
maddelerden meydana geldiğimizi hatırlayın.
Ve çeşitli dünyalar arasında geçiş yaptık.
RNA insanları RNA dünyasını konuşuyorlar.
Bir şekilde DNA ve proteinlere sahip olduk.
Sonrasında son atamıza ulaştık.
Evrim giriş yapıyor -- işte burası hoş kısmı.
Ve buradayız.
Fakat burada aşamadığınız bir engel var.
Genomu çözebiliyor, öncesine bakabiliyor,
hepimizi mitokondriyal DNA ile birbirimize bağlayabiliyorsunuz,
ama son atadan daha geriye gidemiyoruz,
sıralayabildiğimiz ya da düşünebildiğimiz
görünür son hücre.
Bu yüzden buraya nasıl geldik bilmiyoruz.
Bu yüzden iki seçeneğimiz var:
akıllı tasarım, doğrudan ya da dolaylı --
tanrı,
ya da arkadaşım.
Şimdi E.T. ya da başka bir yaşam hakkında konuşmak
sadece problemi ötelemeye sebep oluyor.
Ben politikacı değilim, bilim insanıyım.
Diğer düşünmemiz gereken şey de
kimyasal karmaşıklığın ortaya çıkışı.
En mantıklısı bu görünüyor.
Bir tür ilkel çorbamız var.
Ve bu tüm 20 amino aside
iyi bir kaynak oluyor.
Ve bir şekilde
bu amino asitler birleşiyor
ve yaşam başlıyor.
Peki yaşam başlıyor ne demek?
Yaşam nedir? Yaşamın özü nedir?
1950'lerde,
Miller-Urey, Frankeştayn deneylerinin kimyasal dünyadaki eşdeğer olan,
inanılmaz kimyasal deneylerini yaptılar.
Basit bileşenleri alıp, tek bir kavanoza koydular
ve tutuşturdular
ve büyük miktarda elektrik verdiler.
Ve çorbada ne olduğunu baktılar
ve amino asitler buldular,
ama hiç bir şey ortaya çıkmadı, hücre oluşmamıştı.
Bütün alan bir süre takılıp kaldı
ve 80'lerde tekrar ateşlendi
analitik ve bilgisayar teknolojilerinin gelmeye başladığı sıralarda.
Kendi laboratuarımda,
inorganik yaşam yaratma çabamız
çok farklı tepkime biçimlerinde gerçekleşiyor.
Burada yapmaya çalıştığımız şey tepkimelerin --
tek bir şişede değil, onlarca şişede
ve hepsini birleştirip, gördüğünüz gibi
bütün bu borularla bir akış sistemi oluşturmak.
Bunu mikroakış kullanarak, litografi kullanarak,
üç boyutlu yazıcılarla,
ya da meslektaşarımız için damlacıklar kullanarak yapabiliriz.
Ve bir sürü karmaşık kimya oluşturmakta kilit nokta
sadece köpürtmek.
Fakat bu muhtemelen başarısızlıkla sonuçlanacak,
bu yüzden biraz daha odaklanmamız gerek.
Cevap tabii ki farelerde yatıyor.
Kimyager olarak neye ihtiyacım olduğunu işte böyle hatırlıyorum.
"Moleküller istiyorum" diyorum.
Ama bir metabolizmaya ve biraz enerjiye ihtiyacım var.
Biraz bilgiye ve bir kaba ihtiyacım var.
Çünkü eğer evrim istiyorsam,
kapları yarıştırmalıyım.
Eğer bir kabınız varsa,
bunu arabaya binmeye benzetebiliriz.
"Bu benim arabam,
ve biraz dolaşıp arabamla gösteriş yapacağım."
Sizde de, aynı şeyin olduğunu düşünüyorum
hücresel biyolojide
yaşamın doğuşuyla ilgili.
İşte bütün bunlar muhtemelen bize evrimi veriyor.
Laboratuarda bunu test etmenin yolu
alabildiğine küçük tutmaktan geçiyor.
Şimdi yapacağımız şey
cansız moleküllerden bir lego takımı kurmak.
Ekrandaki molekülleri affedin,
çünkü bu çok basit bir takım.
Sadece üç ya da dört tip yapı taşı var.
Ve bunları birleştirebiliriz
ve kelimenin tam anlamıyla aynı büyüklükteki DNA ve proteinlerle
aynı boyda binlerce ve binlerce devasa
nano-moleküler moleküller yapabiliriz
ama görünürde karbon yok.
Karbon yasak.
Ve böylece bu lego takımıyla,
DNA olmadan,
karmaşık bilgi deposu için gereken
çeşitliliğe sahip oluyoruz.
Ama birkaç kap üretmeliyiz.
Ve sadece birkaç ay önce laboratuarımda,
bu çok benzer molekülleri alıp onlarla hücre yapabilir hale geldik.
Ekranda bir hücrenin meydana getirilişini izliyorsunuz.
Şimdi de içine biraz kimya koyacağız ve hücrede biraz kimya yapacağız.
Ve size tüm göstermek istediğim
gerçek hücrelerdeki membranların içine (hücre zarı)
moleküller monte edebiliyoruz
ve sonra o, adeta moleküler Darwinizm şeklinde kendini ayarlıyor,
moleküler anlamda en uygun olanın hayatta kalması.
Ve işte bu film
moleküller arasındaki bu rekabeti gösteriyor.
Moleküller madde için rekabet ediyorlar.
Hepsi aynı maddeden meydana geldi,
ama kendi formlarının kazanmasını istiyorlar.
Kendi formlarının kalıcı olmasını istiyorlar.
Ve işte kilit nokta.
Eğer bir şekilde bu molekülleri, birbirleriyle konuşmaları
ve rekabet için doğru şekli almaları için cesaretlendirebilirsek
bölünecek ve rekabet edecek hücreleri
oluşturmaya başlayacaklar.
Eğer bunu başarabilirsek,
moleküler detayları unutun.
Bunun büyük resimde ne anlama geldiğine bakalım.
Elimizde sadece organik biyoloji ve bizim için geçerli olan
bu çok özel evrim teorisi var.
Eğer evrimi maddesel dünyanın içine çekebilirsek,
genel bir evrim teorisi elde edeceğimizi öngörüyorum.
Ve bu gerçekten düşünmeye değer.
Evrende maddenin karmaşıklığını
evrim kontrol ediyor mu?
Evrim yoluyla maddenin rekabetine
izin veren itici bir güç var mı?
İşte bu bizim bu evrimi
keşfetmek için farklı platformlar
geliştirebileceğimiz anlamına geliyor.
Hayal edin.
Eğer kendi kendine yetebilen yapay yaşam şekilleri yaratabilirsek,
bu bize sadece yaşamın başlangıcı hakkında bilgi vermekle kalmayacak;
evrende yaşamak için karbona ihtiyaç olmadığını ve
her şeyi kullanabileceğini gösterecek --
o zaman bir adım öteye gidip yeni teknolojiler geliştirebileceğiz,
çünkü o zaman evrimin şifrelemesinde
yazılımsal kontrol kullanabileceğiz.
Küçük bir hücre yaptığımızı düşünün.
Onu dışarıda bir yere koymak istiyoruz
ve enerjisini güneşten almasını istiyoruz.
Yaptığımız şey ışıklı bir kutuda onu evrimleştirmek.
Ve artık tasarım kullanmıyoruz. Neyin çalıştığını bulduk.
İlhamımızı biyolojiden almalıyız.
Biyoloji, çalıştığı sürece
tasarımı dikkate almaz.
Böylece bu bizim tasarlama yöntemimizi
yeniden düzenleyecek.
Ama sadece bu da değil,
biyolojiyle aramızda nasıl bir
simbiyotik (karşılıklı fayda sağlayan) ilişki geliştirebileceğimizi düşünmeye başlayacağız.
Eğer bu yapay biyolojik hücreleri alıp
biyolojik olanlarla kaynaştırıp
karşılaştığımız ve başa çıkamadığımız sorunları
çözmek için kullansak muhteşem olmaz mıydı?
Hücresel biyolojide gerçek sorun
her şeyi asla anlayamayacak olmamız,
çünkü bu evrim tarafından belirlenen çok boyutlu bir sorun.
Evrim parçalanamaz.
Bir şekilde uyum mekanizmasını bulmalısınız.
Ve benim için engin bir farkındalık oluşturan şey,
eğer bu işe yararsa,
bencil gen kavramının seviye atlaması
ve bizim "bencil madde" hakkında konuşmaya başlamamız olacaktır.
Peki bu, maddenin en gelişmiş formu olarak
bulunduğumuz evrende neyi ifade eder?
Sandalyelerde oturuyorsunuz.
Sandalyeler hareketsiz, canlı değiller.
Ama siz de maddeden meydana geldiniz
ve maddeyi kullanıyorsunuz ve köleleştiriyorsunuz.
Biyolojide ve inorganik biyolojide
evrimi kullanmak,
benim için oldukça
heyecan verici ve cezbedici.
Ve cansız maddeyi canlandırmanın
kilit noktalarını anlamaya
çok yaklaştık.
Ve tekrar, bunun ne kadar beklenmedik olduğunu düşünürken
hatırlayın, 5 milyar yıl önce,
biz burada değildik ve yaşam yoktu.
Peki bu bize yaşamın başlangıcı ve
anlamı hakkında ne anlatacak?
Ama belki, kimyager olarak
genel koşullardan bahsetmeyeceğim;
özgül noktaları değerlendirmek istiyorum.
Peki bu yaşamı tanımlama hakkında bize ne ifade ediyor?
Bu konunun üzerine gerçekten yoğunlaşmalıyız.
Ve bence, eğer inorganik biyoloji yapabilirsek
ve maddeyi evrimleşebilir hale getirebilirsek,
bu aslında yaşamı tanımlayacaktır.
Evrim geçiren maddenin
canlı olduğunu iddia ediyorum
ve bu bize evrim geçirebilen madde oluşturma fikri veriyor.
Çok teşekkür ederim.
(Alkış)
Chris Anderson: Zamanlamayla ilgili kısa bir soru.
Bu projede başarılı olacağınıza inanıyorsunuz.
Ne zaman?
Lee Cronin: Birçok insan yaşamın başlaması için
milyonlarca yıl gerektiğini düşünüyor.
Biz bunu doğru kimyasalları hazırladığımızda
birkaç saat içinde,
yapabileceğimizi öngörüyoruz.
CA: Peki bu sence ne zaman olacak?
LC: Gelecek iki yıl içinde umarım.
CA: Bu büyük bir hikaye olur.
(Gülüşmeler)
Karbon temelli olmayan yaşamın
başka bir gezegenin üzerinde geziniyor olmasının
şansı sence nedir?
yürümesi ya da sürünmesi ya da neyse?
LC: Bence %100.
Çünkü biyolojiye öyle şovenistik yaklaşıyoruz ki,
eğer karbonu alırsanız orada başka şeyler meydana gelebilir.
Bir başka şey de
eğer karbon temelli olmayan bir yaşam yaratabilirsek,
belki NASA'ya neye bakılması gerektiğini söyleyebiliriz.
Gidip karbon aramayın, gidip evrimleşbilen madde arayın.
CA: Lee Cronin, iyi şanslar. (LC: Çok teşekkür ederim.)
(Alkış)